Ahoj Jakube. Ahoj Roman.
Vítám tě i naše posluchačky a posluchače u další epizody Urban Caastu, který se už roky věnuje moderní městské mobilitě a přesto to evidentně nestačí.
Mimo jiné to nedoputovalo stále ještě do Moskevského trastu ve Strakovce.
Ale doba se zrychluje, ale blbě teda.
Nebo že by to nedorazilo do Brna?
No možná to nedorazí díky tomu do Brna.
Jo jo jo, no nic, to byla taková narážka zase na brněnskou mafii, která ovládá postupně českou politiku za téhle stajery.
A mafie s malým jenom aby. Žertujeme samozřejmě.
A dva odkazy evidentně této vlády budou směřovat na tiché víno.
Ano.
Které se jmenuje tiché víno jenom kvůli tomu, aby to znělo zajímavě, podle mě jiný důvod to nemá.
A možná někde za spoustu podmínek a spoustu utracených peněz vyšší rychlost na dálnici.
Jo jo jo, to je přesně jedna z krásných věcí, fialových 150 bych navrhl tomu říkat.
Takže uspaněli fialových 100, to bylo 100 miliard na superhrubé vzdělání.
Jo jo jo, krásné.
Takže 200 bude dalších.
Krásný průstřel jako pod čarou ponoru do státního rozpočtu.
Tak já souhlasím s tebou, že zrušení superhrubé a tady fialových 150.
Normálně bude to vlastně správně, ale ne v té situaci, v jaké se nachází tato republika.
A teď je to čím dál tím víc vidět.
No takže 150 na dálnici.
Normálně není ani v této situaci, kde se tato republika nachází.
Tak jsem rád, že jsi to taky do toho krásně dokončil, protože nejde o to, že někdo by dneska už nejezdil 150.
Nejde o to, že by dnešní auta nebyla stavěná na 150.
Ale ta síla toho gesta, které jde úplně absurdně jako zpátky do minulosti místo někam kupředu, je ve všech ohledech, které nás napadnou a naše posluchačky a posluchači, kteří Urban Caast mají už naposlouchaný dlouho, tak možná dají ty argumenty dohromady klidně o půlnoci.
Což evidentně nevypadá, že by je dal ministerský tým u ministra dopravy Kupky.
Autodopravy.
A ministr autodopravy natož někde na Barrandově u premiéra.
Takže zase zvítězily ideologie.
150 je přesně v duchu čím víc pruhů, tím víc adidas, takže tím větší číslo.
Takže normálně tady musím dělat nějaké doznání, že jo.
Jsem byl jako relativně velký zastánce vyšší rychlosti na dálnicích.
Ale s každou další návštěvou Švýcarska, a to k té zemi mám Bambiliardu vztah, jo.
Ať už je to Barrandov k Ukrajině.
Jakože ti nechutná švýcarská čokoláda nebo švýcarský sýr?
No to všechno, jo.
Ale jezdíš pro něj do německého jídla.

No, jenom ti musím říct, že každá další návštěva téhle alpské země, kde ten limit je 120 a je velmi tvrdě vymáhán.
Je vymáhán tak tvrdě, že i ten můj švýcarský švagr říká, ty vole, ty už jsi jako zblázněný.
A já říkám, ne, to je vlastně v pořádku.
A k čemu mě tyhle návštěvy dovedly je to, že pokud chceš někde projet rychle, ve velkém počtu aut, musíš snížit rychlost.
Jo, no, Kubo, ty jsi nám důkazem toho, že buď musíš mít hlavu otevřenou, jako ty, pak k tomu dojdeš, nebo musíš poslouchat Urban Caast, kde to tady horem, dolem neustále vysvětluje.
Já poslouchám.
To je taky, ano.
A nebo musíš opustit primárně jakou ideu, že když je to logické, když přidám prach nebo zvýším rychlost, tak tam budu rychlej v tom stylu.
Jo, no, ta praktická zkušenost dělá jako hrozně moc, jo.
Dobrý, když pojedeš ve Švýcarsku po prázdném autobánu, tak leť k lidem dvě stě, tam to jde.
Dojedeš rychle, tam ta fyzika a matematika ještě funguje.
V okamžiku, když tam přidáš další auto, tak ta fyzika s matematikou jdou jako do kopru takovým tempem, že ani 150 by nedojelo.
Přesně tak, no.
No, takže tady jako Fialová vláda si tady jako hrdě a populisticky udělala 150, mimo jiné to má asi 66 hvězdiček a pod čarou poznámek, protože to mimo jiné bude vyžadovat, bude to jenom na některých úsecích, ale ta nebezpečnost toho sdělení a rozhodnutí znamená, že teď se buduje všeobecné povědomí mezi populací, nás všech, kteří řídíme auta, nás dva z toho nevíme, že 150 je ten nový standard, takže tolerance k tomu jako jenom poroste a zároveň to znamená jako neuvěřitelné další finanční investice na to, aby na těch některých vybraných úsecích něco takového proběhlo.
To nikdy nemohlo fungovat.
To nikdy nemohlo fungovat, takže ta absurdita toho je úplně smutná.
Teď se nebavíme.
Ale v tom je možná největší populismus, že vlastně vyhlásí 150, aby si tady uklidnil ty své pravějčácké petrolhedy a pak to tady vyhledičkuješ tak, že to reálně skoro nikde nebude.
Když to nikde bude, tak to bude stát Bambiliardu, jak je zvykem u dálničních a silničních staveb.
Takže vlastně tady vytváříš rovnou prostředí, kde musí nakonec stát, jako investovat do něčeho, co vůbec nemuselo nastat.
A nedosáhneš tím hlavně, a to by snad i profesor Fiala, jako akademik, mohl pochopit, že tím nedosáhneš vůbec toho minimálně navenek deklarovaného cíle.
A to je nějaké, že někomu možná být někde dřív.
Ale kdyby aspoň řekli, spává se víc prostě nafty a benzínku.
Přesně tak, a my máme každý benzínku.

Hrdlička na Barrandově, jasně.
Známe tyhle případy.
Dobrý, beru.
Ne, tady to bylo prostě jako komunikované takhle.
Takže půlkud ji to nadchlo, aby je to potom naštvalo, protože jsme přečetli ty podmínky, a půlkud ji to naštvalo, protože je to nesmysl.
A já tady možná jenom ještě řeknu,