Ahoj Jakube.Ahoj Romané.
Vítám tebe i naše posluchačky a posluchače u další epizody Urban Caastu, který se už roky věnuje moderní městské mobilitě a přesto to evidentně nestačí.
Mimo jiné to nedoputovalo stále ještě do mozku trustu ve Strakovce.
Doba se zrychluje, ale blbě teda.
Nemůže by to nedorazilo do Brna?
No možná to nedorazí díky tomu do Brna.
Jo, jo, jo, no nic, to byla jaká narážka zase na brněnskou mafii, která ovládá postupně českou politiku za téhle stéry.
Mafie s malým, jenom aby.
Žertujeme samozřejmě.
A dva odkazy očividně této vlády budou od nulová daň na tiché víno.
Ano.
Které se jmenuje tiché víno jenom kvůli tomu, aby to znělo znešeně.
Podle mě jiný důvod to nemá.
A možná někde za spousty podmínek a spousty utracených peněz vyšší rychlost na dálnici.
Jo, jo, to je přesně jedna z krásných věcí.
Fialových 150, bych navrhl tomu říkat.
Takže už jsme měli Fialových 100, to bylo 100 miliard na superhrubou mzdu.
Jo, jo, krásná.
Takže 200 bude dalších.
Krásný průstřel jako pod čárou ponoru do státního rozpočtu.
Tak já s tebou souhlasím, že zrušení superhrubé a tady Fialových 150 je...
Romane, ono je to vlastně správně, ale ne v té situaci, v jaké se nachází tato republika.
A teď je to čím dál tím víc vidět.
Takže 150 na dálnici.
To správně není ani v této situaci, kdy se to tak nachází.
Jsem rád, že jsi to tak do toho krásně dokončil, protože nejde o to, že někdo by dneska už nejezdil 150.
Nejde o to, že by dnešní auta nebyla stavěná na 150.
Ale ta síla toho gesta, který jde úplně absurdně jako zpátky do minulosti, místo někam ku předu, je ve všech ohledech, které nás napadnou a naše posluchačky a posluchači, kteří Urban Caast mají už naposlouchaný dlouho, tak možná dejí ty argumenty dohromady klidně o půlnoci.
Což evidentně nevypadá, že by je dal ministerský tým u ministra dopravy Kupky.
A ministra autodopravy natož někde na Barrandově u premiéra.
Takže zase zvítězila ideologie.
150 je přesně v duchu čím víc pruhů, tím víc adidas, takže tím větší číslo.
Já se tady musím dělat jako doznání, jsem byl jako relativně velký zastánce vyšší rychlosti na dálnicích.
Ale s každou další návštěvou Švýcarska a to k té zemi mám bamiliardu výhrad.
Ať už je to ve vztahu k Ukrajině.
Jako že ti nechutná švýcarská čokoláda nebo švýcarský sýr?
To co a jo.
 - Ale jezdíš pro něj do Německa do Lidlu.
No, jenom ti musím říct, že každá další návštěva téhleté alpské země, kde ten limit je 120 a je velmi tvrdě vymáhán.
Je vymáhán tak tvrdě, že i ten můj švýcarský švagr říká, že už se jako zbláznili.
A já říkám, ne, to je vlastně jako v pořádku.
A k čemu mě tyhle návštěvy dovedly, je to, že pokud chceš někde projet rychle, ve velkém počtu aut, musíš snížit rychlost.
No ano, Kubo, ty jsi totiž důkaz toho, že buď musíš mít hlavu otevřenou, jako ty, pak k tomu dojdeš, nebo musíš poslouchat Urban Caast, kde to tady horem dolem neustále vysvětlujeme, princip dopravy.
To je taky, ano.
A nebo musíš opustit primárně jako ideu, že když je to logické, že pokud přidám pruh, nebo zvýším rychlost, tak tam budu rychleji v tom cíle. Ono tak nefunguje.
No, ta praktická zkušenost dělá hrozně moc, jo.
Dobrý, ale když půjdeš ve třináct na Německu po prázdném autobánu, tak někdy dvěstě tam to jde.
Dojedeš rychle, tam ta fyzika a matematika ještě funguje.
V okamžiku, když tam přidáš další auta, tak ta fyzika s matematikou jdou do kopru takovým tempem, že ani 150 běhne do kopce.
Přesně tak, no.
No, takže tady jako Fialova vláda si tady hrdě a populisticky dělala 150, mimo jiné to má asi 66 podmínek a poznámek, protože to mimo jiné bude vyžadovat. Bude to jenom na některých úsecích, ale ta nebezpečnost toho sdělení a rozhodnutí znamená, že teď se buduje všeobecné povědomí mezi populací, nás všech, kteří řídíme auta, nás dva z toho nevyjímaje, že 150 je ten nový standard, takže tolerance k tomu poroste a zároveň to znamená jako neuvěřitelné další finanční investice na to, aby na těch některých vybraných úsecích něco takového proběhlo.
Oni někdy mohlo fungovat.
To někdy mohlo fungovat.
Takže ta absurdita toho je úplně zcestná, teď se nebavíme.
Ale v tom je možná největší populismus, že vlastně vyhlásíš 150, abys tady uklidnil ty své pravičácké petrolhedy a pak to tady vlastně vyladíš tak, že to reálně vlastně skoro nikde nebude.
Když to někde bude, tak to bude stát bambiliardu, jak je zvykem u dálničních a silničních staveb.
Jo, takže vlastně tady vytváříš rovnou jako prostředí, kde musí nakonec stát, jako investovat do něčeho, co vůbec nemuselo nastat. A nedosáhneš tím hlavně, a to by snad i jako profesor Fiela, jako akademik mohl pochopit, že tím nedosáhneš vůbec toho minimálně navenek deklarovaného cíle a to je nějaké, že někomu umožním být někde dříve.
Ale kdyby alespoň řekli, spálí se víc prostě jako nafty a benzínu.
Přesně tak, a my máme každý benzínku.
Hrdlička na Barrandově, jasně, ano, známe tyhle případy.
Dobrý, beru.
Ne, tady to bylo prostě jako komunikované takhle, takže půkují to náchlo, aby je to potom naštvalo, protože se dočetli ty podmínky a půkují to naštvalo, protože je to nesmysl.
A já tady možná jenom ještě řeknu, představte si do...